#1 Zenius Raih Pendanaan dari MDI Ventures, Total Modal Tembus
Rp576 Miliar

Edutech Zenius mengumumkan perolehan pendanaan yang dipimpin MDI Ventures. Investor terdahulu, yaitu Northstar Group, Alpha JWC Ventures, dan Openspace Ventures, serta investor baru Beacon Ventures Capital, perusahaan ventura milik perbankan asal Thailand Kasikorn Bank, ikut berpartisipasi. Tidak dipublikasikan besaran nilai investasi yang diperoleh dalam pendanaan kali ini. Soal seri pendanaan, ketika dikonfirmasi Tech in Asia, pihak Zenius juga tidak memberikan keterangan lebih lanjut suntikan ini masuk dalam putaran baru atau melanjutkan putaran Pra-Seri B yang diumumkan tahun lalu. Modal yang berhasil dihimpun Zenius jika diakumulasi telah mencapai US$40 juta (sekitar Rp576,5).

#2 Bank Jago Cetak Laba Rp9 Miliar Usai Enam Tahun Merugi

Bank Jago membukukan laba bersih sebelum pajak senilai Rp9 miliar di 2021 setelah menelan kerugian sejak tahun 2015 lalu. Capaian tersebut ditopang oleh pertumbuhan kredit, yang penyalurannya menembus Rp5,37 triliun atau melonjak hingga 491 persen dibanding 2020 sebesar Rp908 miliar.
Laba bersih Bank Jago setelah pajak adalah Rp86 miliar, yang merupakan pembukuan pajak penghasilan tangguhan yang sebagian besar berasal dari akumulasi kerugian bersih fiskal yang dapat dikompensasikan.
“Kami berangkat dari baseline yang rendah sehingga persentase kenaikannya terlihat sangat tinggi. Di sisi lain model bisnis yang tepat dan kolaborasi dengan ekosistem digital membuat penyaluran.

#3 Tiktok Rilis Platform Distribusi Musik, Beri 100 Persen Royalti ke
Kreator

Aplikasi media sosial besutan Bytedance, Tiktok, meluncurkan layanan baru bernama SoundOn. Platform tersebut dirancang untuk memfasilitasi pemasaran dan distribusi lagu secara gratis. Kreator musik bisa mempublikasikan karyanya melalui video pendek. Kreator juga memperoleh akses ke data insights penonton, serta saran ahli dari tim yang dihadirkan secara khusus oleh SoundOn. Layanan ini memungkinkan artis mendistribusikan musik mereka ke Resso (aplikasi streaming musik ByteDance). Selain di aplikasi besutan ByteDance, pengguna juga bisa mendistribusikan karyanya ke platform streaming pihak ketiga, seperti Spotify, Apple Music, Deezer, Joox dan Pandora.

#4Paper.id Luncurkan E-Meterai untuk Invoice Digital

Startup penyedia layanan software-as-a-service (SaaS) Paper.id menjadi salah satu mitra dari Peruri, BUMN yang bergerak di bidang percetakan uang dan dokumen keamanan. Lewat kemitraan tersebut, Paper.id menyediakan produk meterai elektronik (e-meterai) yang dapat memfasilitasi transaksi digital di segmen business-to-business (B2B). Adanya e-meterai sebagai
bentuk validasi invoice atau bukti transfer dinilai dapat menjaga kepercayaan antar pelaku usaha dan mengurangi risiko pemalsuan.
Dokumen yang sudah dilengkapi dengan e-meterai dari Paper.id bisa diverifikasi secara realtime di aplikasi Peruri. Dalam keterangan resminya, Paper.id mengklaim ada lebih dari 300.000 pelaku usaha UMKM yang sudah menggunakan Paper.id. Seluruh pengguna dapat membuat invoice digital,
membubuhkan e-meterai, dan mengirimkannya secara digital.

Beleid penggunaan e-meterai telah disahkan melalui Peraturan Pemerintah No.86/2021, yang merupakan aturan turunan dari Undang-Undang No.10/2020. Menteri Keuangan Sri Mulyani juga sudah meluncurkan e-meterai dengan nominal Rp10 ribu pada bulan Oktober silam.
“Kita sangat mengapresiasi langkah pemerintah dalam menerapkan digitalisasi dan mengesahkan emeterai di akhir 2021. Mulai tahun 2022 ini, sudah tidak ada lagi penghalang apapun bagi pelaku usaha untuk mendigitalisasi dokumen bisnis, seperti invoice,” ujar Yosia Sugialam, CTO dan Cofounder Paper.id.

#5 Riset Indef-Bukuwarung: Aplikasi Pembukuan Angkat
Pendapatan UMKM

Penggunaan aplikasi pembukuan memberikan dampak bagi para pelaku UMKM di sejumlah sektor. Berdasarkan hasil riset Institute for Development of Economics and Finance (Indef), aplikasi pembukuan seperti Bukuwarung membantu UMKM meningkatkan pendapatan, menyerap lebih banyak tenaga kerja, dan meraih akses ke pembiayaan. “Sejalan dengan membaiknya situasi Covid-19 di Indonesia, output ekonomi nasional meningkat menjadi US$9,5 miliar [sekitar Rp135 triliun]. Aplikasi sBukuWarung, seperti pembukuan digital, telah mempercepat output menjadi US$11,7 miliar [sekitar Rp166 triliun],” ujar Nailul Huda, Peneliti Indef. Dalam riset yang bertajuk Impact of BukuWarung Application’s Economic Activity on the National Economy and MSMEs, pandemi Covid-19 berperan dalam meningkatan jumlah pengguna Bukuwarung. Riset tersebut menunjukkan 9 dari 10 pengguna Bukuwarung baru memanfaatkan aplikasi pembukuan setelah terjadinya pandemi.
Dampak lain aplikasi pembukuan seperti Bukuwarung terhadap UMKM, menurut riset Indef: Peningkatan penyerapan tenaga kerja UMKM sebesar 78 ribu orang. Peningkatan produksi ekonomi UMKM senilai US$44 juta (sekitar Rp626 miliar) atau setara dengan 0,01 persen PDB UMKM di Indonesia.
Peningkatan pendapatan pelaku usaha sebesar US$756 juta (setara Rp10,7 triliun). Penambahan penyaluran kredit senilai US$78,6 juta (setara Rp1,11 triliun). Secara total, kontribusi aplikasi Bukuwarung terhadap akselerasi output perekonomian nasional sebesar US$2,3 miliar (sekitar Rp32,7 triliun) atau setara dengan 0,27 persen dari PDB Nasional. Menanggapi hasil riset Indef, Head of Marketing Bukuwarung Ika Paramita menyatakan pihaknya bakal mengembangkan bisnis dan layanan perusahaan sehingga dapat berkontribusi dalam memajukan perekonomian Indonesia.