Malaria merupakan penyakit menular yang disebabkan oleh parasit
plasmodium. Penyakit malaria menyebar lewat gigitan nyamuk yang terinfeksi 
parasit. Jika tidak ditangani dengan cepat dan tepat dapat menimbulkan 
komplikasi berat yang dapat berujung pada kematian. Infeksi malaria dapat terjadi 
hanya dengan satu gigitan nyamuk saja. Penuluaran dapat terjadi apabila ada 
kontak dengan darah penderita. Untuk mendiagnosis pasien penderita penyakit 
malaria dapat diketahui gejal-gejala yang dirasakan dan faktor resiko yang 
dialami. Penggunaan konsep case-based reasoning sebagai sistem untuk 
membantu melakukan diagnosis penyakit malaria. Fitur-fitur yang digunakan 
dalam melakukan diagnosis penyakit malaria diantaranya fitur usia, jenis kelamin, 
gejala, dan faktor resiko yang dialami. Algoritma nearest neighbor digunakan 
untuk menghitung tingkat kemiripan permasalahan baru dengan kasus yang 
tersimpn dalam basis kasus. Hasil pengujian menggunakan data rekam medik 
menunjukan bahwa sistem mampu mengenali tiga ":- jenis penyakit malaria secara 
benar dengan tingkat akurasi sebesar 95,45%.